[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 20]
[Episode 20]
Zhen?
Zhen?
Zhengshen?
Zhengshen?
Why are you here in Suzhou?
Bakit ka nandito sa Suzhou?
If we didn't come to Suzhou,
Kung hindi tayo pumunta sa Suzhou,
how would we know that the Li family had a "Lord Wang"?
Paano natin malalaman na ang pamilyang Li ay mayroong "Lord Wang"?
Take her away.
Ilayo mo siya.
Master, what's happening?
Guro, anong nangyayari?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Do you have any respect for your elder?
May respeto ka ba sa nakatatanda sa iyo?
I am your uncle.
Ako ang tiyuhin mo.
If your Aunt Chunhua finds out,
Kung malaman ito ng Tiya Chunhua mo,
she won't spare you guys!
Hindi ka niya patatawarin!
Bah!
Bah!
How dare you bring up Aunt Chunhua?
Paano mo nagawang banggitin si Tiya Chunhua?
Li Decai,
Li Decai,
you totally live off the Li family's support,
Nabubuhay ka talaga sa suporta ng pamilyang Li,
yet you are so ungrateful, reselling raw lacquer secretly.
pero napakawalang utang na loob mo, palihim kang nagbebenta ng hilaw na lacquer.
To cover for you, Aunt Chunhua
Para sa iyong kapakanan, Tiya Chunhua
cooked the books behind the Li family's back.
niluto ang mga libro sa likod ng pamilya Li.
And what did you do?
At ano ang ginawa mo?
You used this money to keep a mistress?
Ginamit mo ang perang ito para magkaroon ng kerida?
Don't you feel guilty towards Aunt Chunhua?
Hindi ka ba nakokonsensya kay Tiya Chunhua?
The raw lacquer belongs to our Sixth Branch.
Ang hilaw na lacquer ay pag-aari ng aming Ika-anim na Sangay.
I am one of the Sixth Branch, too.
Isa rin ako sa Sixth Branch.
Why can't I sell it?
Bakit hindi ko ito maibenta?
Besides,
Bukod pa rito,
it's just natural for men to have multiple wives and concubines!
Natural lang sa mga lalaki ang magkaroon ng maraming asawa at kerida!
Look up!
Tumingala ka!
Li Decai,
Li Decai,
do you think Aunt Chunhua
Sa tingin mo ba ay si Tiya Chunhua?
will bear with you forever for Run's sake?
magtitiis sa iyo habangbuhay alang-alang kay Run?
Or do you think
O sa tingin mo ba
I don't have evidence of your illicit dealings in raw lacquer?
Wala akong ebidensya ng mga ilegal mong transaksyon sa hilaw na lacquer?
Listen,
Makinig,
someone like you
isang taong katulad mo
should have his hands broken,
dapat mabali ang kanyang mga kamay,
be kicked out of the Li family,
mapatalsik sa pamilyang Li,
and be sent to the government to be dealt with!
at ipadala sa gobyerno para asikasuhin!
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
if Aunt Chunhua leaves you,
kung iiwan ka ni Tiya Chunhua,
the Literary Association will make your crimes public.
Isasapubliko ng Literary Association ang iyong mga krimen.
Who in the ink industry in Suzhou and Huizhou would dare to hire you?
Sino sa industriya ng tinta sa Suzhou at Huizhou ang maglalakas-loob na kumuha sa iyo?
I'd like to see
Gusto kong makita
how you'd survive then!
paano ka makakaligtas kung ganoon!
Zhen, Zhen...
Zhen, Zhen...
I was wrong.
Mali ako.
For your Aunt Chunhua's sake,
Alang-alang sa iyong Tiya Chunhua,
please forgive me this time.
patawarin mo ako sa pagkakataong ito.
Give me a chance to turn over a new leaf...
Bigyan mo ako ng pagkakataong magbukas ng bagong dahon...
Drag him away!
Kaladkarin mo siya palayo!
Understood!
Naintindihan ko!
Take him straight back to Huizhou.
Dalhin mo siya pabalik sa Huizhou.
Zhen... Zhen!
Zhen... Zhen!
You're literally a disgrace to the Sixth Branch!
Isa kang kahihiyan sa Sixth Branch!
Zhen, calm down.
Zhen, kumalma ka.
He should have learned his lesson after this beating.
Dapat sana'y natuto na siya ng leksyon pagkatapos ng pambubugbog na ito.
Zhengshen, look at this house!
Zhengshen, tingnan mo itong bahay!
It just serves him right!
Tama lang ang serbisyo nito sa kanya!
No.
Hindi.
Zhengshen,
Zhengshen,
you must sell this house.
Kailangan mong ibenta ang bahay na ito.
Firstly, it's to fill the hole left by the raw lacquer.
Una, ito ay para punan ang butas na iniwan ng hilaw na barnis.
Secondly,
Pangalawa,
it's to deprive him of his fallback in Suzhou.
ito ay para maalis sa kanya ang kanyang depensa sa Suzhou.
You are indeed thoughtful.
Napaka-thoughtful mo talaga.
Also, be careful when handling this.
Gayundin, mag-ingat sa paghawak nito.
After all, it involves Aunt Chunhua.
Tutal, may kinalaman dito si Tiya Chunhua.
Don't let anyone in the main family know.
Huwag mong ipaalam kahit kanino sa pangunahing pamilya.
I got it. Don't worry.
Nakuha ko. Huwag kang mag-alala.
Chunhua!
Chunhua!
I was wrong.
Mali ako.
I really know my mistake!
Alam ko naman talaga ang pagkakamali ko!
I was wrong!
Mali ako!
Decai.
Pagkabulok.
Let bygones be bygones.
Hayaang lumipas na ang mga nakalipas.
I will be satisfied as long as you
Masisiyahan ako basta't ikaw
treat Run well from now on.
gumaling ka na at gumaling mula ngayon.
With a wife like this,
Sa ganitong asawa,
what more could a husband ask for?
Ano pa nga ba ang mahihiling ng isang asawa?
Chunhua.
Chunhua.
I
Ako
will head back
babalik
to the Li's Residence this afternoon.
sa Tahanan ng mga Li ngayong hapon.
I'll tell Aunt Rujun
Sasabihin ko kay Tiya Rujun
that I want to resign from all my duties at the ink workshop.
na gusto ko nang magbitiw sa lahat ng aking mga tungkulin sa pagawaan ng tinta.
I'll come back and focus
Babalik ako at magfo-focus
entirely on keeping you and Run company.
buong-buo sa pagpapanatili sa iyo at sa Run kasama.
I-Is that good?
M-Maganda ba 'yan?
Commuting back and forth
Pag-commute pabalik-balik
is indeed exhausting.
nakakapagod talaga.
Quitting your job at the ink workshop
Pag-alis sa iyong trabaho sa pagawaan ng tinta
might not be a bad thing.
maaaring hindi naman masama.
However, with the supply of raw lacquer being cut off,
Gayunpaman, dahil naputol ang suplay ng hilaw na barnis,
those merchants who have bought your raw lacquer
ang mga mangangalakal na bumili ng iyong hilaw na barnis
will probably come after you for their money.
malamang habulin ka nila para sa pera nila.
Chunhua,
Chunhua,
don't worry.
huwag kang mag-alala.
I have already
Mayroon na ako
resolved this matter.
nalutas ang bagay na ito.
Where did you get so much money?
Saan ka nakakuha ng ganito kalaking pera?
Chunhua, I...
Chunhua, ako...
previously bought a large house in Suzhou.
dati nang bumili ng malaking bahay sa Suzhou.
I wanted to give you a surprise.
Gusto sana kitang bigyan ng sorpresa.
But who would have anticipated this...
Pero sino nga ba ang mag-aakala na ganito...
Now,
Ngayon,
I might as well sell it
Ibenta ko na rin siguro
just to cover this deficit.
para lang mapunan ang kakulangang ito.
That's good then.
Mabuti naman kung ganoon.
Father,
Ama,
where are you going?
Saan ka pupunta?
To find Li Zhen
Para mahanap si Li Zhen
and settle the score with her!
at makipagayos sa kanya!
No, wait. What do you want to find Zhen for?
Hindi, sandali. Ano ang gusto mong hanapin Zhen?
Don't you know?
Hindi mo ba alam?
She fired your uncle.
Tinanggal niya sa trabaho ang tiyuhin mo.
Isn't that like a slap in the face to our Sixth Branch?
Hindi ba't parang sampal iyon sa ating Sixth Branch?
No.
Hindi.
Wait, Father!
Teka, Ama!
There might be some misunderstanding here.
Maaaring may kaunting hindi pagkakaunawaan dito.
What misunderstanding?
Anong hindi pagkakaunawaan?
What misunderstanding could there possibly be? Tell me.
Anong hindi pagkakaunawaan ang maaaring mangyari? Sabihin mo sa akin.
Get out of the way.
Umalis ka sa daan.
If you speak up for her,
Kung ikaw ang magsasalita para sa kanya,
I'll break your legs with my cane!
Babaliin ko ang mga binti mo gamit ang tungkod ko!
No,
Hindi,
it was clearly Uncle who betrayed Aunt!
Malinaw na si Tiyo ang nagtaksil kay Tiya!
Li Decai resold the ink workshop's raw lacquer secretly,
Palihim na ibinenta muli ni Li Decai ang hilaw na lacquer ng pagawaan ng tinta,
and he even kept a mistress in Suzhou.
at mayroon pa siyang kerida sa Suzhou.
They even have a child!
May anak pa nga sila!
Impossible!
Imposible!
Absolutely impossible!
Imposibleng-imposible!
Don't talk nonsense.
Huwag kang magsalita ng walang kwentang bagay.
How is it impossible?
Paanong imposible?
I went to Suzhou and found it out myself.
Pumunta ako sa Suzhou at nalaman ko rin ito.
For real?
Totoo ba?
For real! Would I lie to you?
Totoo! Magsisinungaling ba ako sa'yo?
Have a seat. I'll explain it in detail.
Maupo kayo. Ipapaliwanag ko nang detalyado.
Sit down.
Umupo ka.
That ungrateful Li Decai.
Ang walang utang na loob na si Li Decai.
I'll break his legs with my cane!
Babaliin ko ang mga binti niya gamit ang tungkod ko!
Please sit down first.
Umupo ka muna.
Tell me about it!
Sabihin mo sa akin ang tungkol dito!
Aunt knew about Li Decai's mistress long ago.
Matagal nang alam ni Tiya ang tungkol sa kerida ni Li Decai .
It was only for Run's sake
Para lang iyon sa kapakanan ni Run.
that she had to keep up appearances.
na kailangan niyang panatilihing maayos ang kanyang hitsura.
If you go out and make this known to everyone,
Kung lalabas ka at ipapaalam mo ito sa lahat,
how could Aunt bear the shame?
Paano kaya makakayanan ni Tiya ang kahihiyan?
Father, don't worry.
Ama, huwag kang mag-alala.
Zhen handled this matter perfectly.
Perpektong hinarap ni Zhen ang bagay na ito.
She even cut off Li Decai's way out
Pinigilan pa niya ang paglabas ni Li Decai
in Suzhou.
sa Suzhou.
Then why didn't that girl, Li Zhen,
Kung gayon, bakit hindi ginawa ng babaeng iyon, si Li Zhen,
tell me the truth?
sabihin mo sa akin ang totoo?
Zhen has just taken over the ink workshop,
Kakahawak lang ni Zhen sa pagawaan ng tinta,
and many people are having issues with that.
at maraming tao ang may problema diyan.
If she rashly told you
Kung bigla niya iyong sinabi
that Uncle resold raw lacquer,
na muling ibinenta ni Tiyo ang hilaw na barnis,
and Aunt cooked the books for him,
at niluto ni Tiya ang mga libro para sa kanya,
would you believe her?
Maniniwala ka ba sa kanya?
Not only would you not believe her,
Hindi mo lang siya paniniwalaan,
but you would also think
pero iisipin mo rin
she was sowing discord in our Sixth Branch.
Naghahasik siya ng kaguluhan sa ating Sixth Branch.
Well... There's solid evidence.
Aba... May matibay na ebidensya.
Why wouldn't I believe it?
Bakit hindi ako maniniwala?
Even if you believed it,
Kahit na maniwala ka,
given your temperament,
dahil sa ugali mo,
you'd definitely take Li Decai to court.
Tiyak na dadalhin mo si Li Decai sa korte.
If it caused a stir,
Kung nagdulot ito ng kaguluhan,
it would only humiliate Aunt,
Mapapahiya lang nito si Tiya,
leave Run fatherless,
iwanang walang ama,
and make our Sixth Branch a laughingstock.
at gawing katatawanan ang ating Ika-anim na Sangay.
Then our Sixth Branch
Pagkatapos ang ating Ika-anim na Sangay
would inevitably resent Zhen,
tiyak na magagalit kay Zhen,
and the discord between us would grow.
at lalong lalala ang alitan sa pagitan natin.
This would be bad for Li Ink, too.
Masama rin ito para kay Li Ink.
Father,
Ama,
in every sense,
sa lahat ng kahulugan,
Zhen did everything for the Li family.
Ginawa ni Zhen ang lahat para sa pamilyang Li.
Fine... I see.
Sige... Naiintindihan ko.
Go mind your own business.
Bahala ka na sa sarili mong negosyo.
You're not going?
Hindi ka pupunta?
Why would I go?
Bakit naman ako pupunta?
I'll cool off here for a while.
Magpapalamig muna ako rito saglit.
Go ahead... Go do what you need to do.
Sige... Gawin mo na ang kailangan mong gawin.
Okay.
Sige.
I'll pour you some tea.
Magtitimpla ako ng tsaa para sa iyo.
That bastard,
Ang bastos na 'yan,
Li Decai.
Li Decai.
Hold it well.
Hawakan mo nang mabuti.
Put it outside.
Ilagay mo sa labas.
[Li Ink]
[Li Ink]
Miss Li Zhen,
Miss Li Zhen,
the ink workshop's lacquer-soot ink orders
mga order ng tinta na lacquer-soot ng ink workshop
are mostly delivered now.
ay kadalasang inihahatid na ngayon.
And with the raw lacquer transported back from Suzhou,
At dahil ang hilaw na barnis ay dinala pabalik mula sa Suzhou,
it's enough for our ink workshop to finish the rest of the orders.
Sapat na ito para matapos sa aming ink workshop ang iba pang mga order.
You truly surpass your predecessors.
Talagang nalampasan mo na ang mga nauna sa iyo.
I'm flattered, Manager Shao.
Natutuwa ako, Manager Shao.
I've finally fulfilled
Natupad ko na rin sa wakas
Sixth Grandfather's entrustment.
Ang pagkakatiwala ng Ikaanim na Lolo.
I'll get back to work then.
Babalik na ako sa trabaho kung ganoon.
Take it slow.
Dahan-dahanin mo.
Be careful.
Mag-ingat ka.
The Sixth Branch owes you a favor, and I'll repay it.
May utang na loob sa iyo ang Sixth Branch, at babayaran ko iyon.
Grandfather,
Lolo,
it's already midnight.
hatinggabi na.
Why are you still up?
Bakit gising ka pa?
I can't fall asleep.
Hindi ako makatulog.
So I might as well
Kaya maaari ko rin
roll some lamp wicks.
gumulong ng ilang mitsa ng lampara.
Nice, I haven't done this in a while.
Ang ganda, ang tagal ko nang hindi nagagawa ito.
Let me roll them with you, Grandfather.
Hayaan mong igulong ko sila kasama mo, Lolo.
You may go to sleep.
Maaari ka nang matulog.
It's fine.
Ayos lang.
Grandfather, you can't sleep so late at night
Lolo, hindi ka makatulog nang ganoon kalalim sa gabi
because you worry about Sixth Grandfather's safety in the mountains, right?
dahil nag-aalala ka para sa kaligtasan ng Ikaanim na Lolo sa kabundukan, tama ba?
Aunt Chunhua told me
Sinabi sa akin ni Tiya Chunhua
that when Sixth Grandfather was young,
na noong bata pa ang Ikaanim na Lolo,
he was in charge of pine wood for Li Ink.
siya ang namamahala sa kahoy na pino para kay Li Ink.
He's used to braving the elements in the mountains.
Sanay na siyang harapin ang mga elemento sa kabundukan.
You don't need to worry too much.
Hindi mo kailangang mag-alala nang sobra.
That was decades ago.
Mga dekada na ang nakalipas noon.
Back then,
Noon,
he was young,
bata pa siya,
strong,
malakas,
and not afraid of any hardship.
at hindi natatakot sa anumang paghihirap.
I remember
Naaalala ko
when I was your age,
noong kasing-edad mo ako,
the Li family had lost the right to offer Tribute Ink for a long time.
Matagal nang nawalan ng karapatang mag-alok ng Tribute Ink ang pamilya Li .
Our family was declining.
Bumababa ang yaman ng aming pamilya.
We even sold our own pine yard
Naibenta pa nga namin ang sarili naming bakuran ng pino
and couldn't afford good pine from others.
at hindi kayang bumili ng magandang pino mula sa iba.
Your Sixth Grandfather
Ang Iyong Pang-anim na Lolo
took some men
kumuha ng ilang mga lalaki
into the mountains
papunta sa mga bundok
to find pine wood.
para makahanap ng kahoy na pino.
As a result,
Bilang resulta,
as soon as they went into the mountains,
nang sandaling pumunta sila sa mga bundok,
they encountered a fierce tiger.
Nakasalubong nila ang isang mabangis na tigre.
He fought against this tiger
Nakipaglaban siya sa tigreng ito
for several rounds
para sa ilang rounds
and lured the tiger
at inakit ang tigre
into a hollow.
sa isang guwang.
Then he shot it dead with a single arrow.
Pagkatapos ay pinana niya ito gamit ang isang palaso at pinatay.
The tiger's gallbladder
Ang apdo ng tigre
was used to make medicinal wine for your great-grandfather.
ay ginamit sa paggawa ng alak na panggamot para sa iyong lolo sa tuhod.
The tiger skin was sold
Naibenta ang balat ng tigre
to expand the ink workshop.
upang palawakin ang pagawaan ng tinta.
I got a tiger paw,
Mayroon akong paa ng tigre,
treated it like a treasure,
itinuring itong parang isang kayamanan,
and kept it in my room.
at itinago ko ito sa kwarto ko.
It wasn't until after I got married
Pagkatapos ko lang magpakasal noon
that I threw it away.
na itinapon ko na.
Sixth Grandfather kept a tiger tooth for himself, right?
May itinago si Lolong Pang-anim na ngipin ng tigre para sa sarili niya, 'di ba?
I knew it.
Alam ko na.
I remember when I was little,
Naaalala ko noong bata pa ako,
Aunt Chunhua and I once
Minsan kami ni Tiya Chunhua
sneaked into Sixth Grandfather's study
palihim na pumasok sa silid-aralan ng Ikaanim na Lolo
and saw a huge tooth hanging on the wall.
at nakakita ng isang malaking ngipin na nakasabit sa dingding.
It terrified us back then.
Natakot kami noon.
When your Sixth Grandfather was young, he would sleep
Noong bata pa ang iyong Ikaanim na Lolo, natutulog siya
with that tiger tooth
gamit ang ngipin ng tigre na iyan
under his pillow
sa ilalim ng kanyang unan
to feel at ease.
para maging panatag ang loob.
No wonder.
Hindi nakakapagtaka.
I begged Sixth Grandfather for months back then,
Nagmakaawa ako sa Ikaanim na Lolo nang ilang buwan noon,
but he wouldn't let me play with it even for a day.
pero ayaw niya akong paglaruan kahit isang araw lang.
Your Sixth Grandfather said that the tiger tooth
Sabi ng iyong Ikaanim na Lolo , ang ngipin ng tigre
bore witness to the time
nagpatotoo sa panahong iyon
when he saved Li Ink like a hero,
nang iligtas niya si Li Ink na parang isang bayani,
relying on that tiger skin
umaasa sa balat ng tigre na iyon
to revive Li Ink from the brink of collapse step by step.
upang muling buhayin ang Li Ink mula sa bingit ng pagbagsak nang paunti-unti.
Your Sixth Grandfather,
Ang iyong ikaanim na lolo,
your Seventh Grandfather, whom you've never met, and I,
ang iyong Ikapitong Lolo, na hindi mo pa nakikilala, at ako,
the three of us
kaming tatlo
worked hard together.
nagtulungan nang husto.
I managed the ink making.
Ako ang namamahala sa paggawa ng tinta.
Your Sixth Grandfather managed the pine yard.
Ang iyong Ikaanim na Lolo ang namamahala sa bakuran ng mga pino.
Your Seventh Grandfather supervised the whole ink workshop.
Pinangasiwaan ng iyong Ikapitong Lolo ang buong pagawaan ng tinta.
After a few years of such struggle,
Pagkatapos ng ilang taon ng ganitong pakikibaka,
we finally regained the right to make Tribute Ink.
sa wakas ay nabawi na namin ang karapatang gumawa ng Tribute Ink.
When you get old,
Kapag tumanda ka,
you just love to reminisce.
mahilig ka lang mag-alala.
It's embarrassing.
Nakakahiya.
Su Shi wrote,
Sumulat si Su Shi,
"Rejuvenated, my fiery zeal I display,
"Nabuhay muli, ipinapakita ko ang aking maalab na sigasig,
On left hand leash, a yellow hound; on right hand wrist, a falcon grey.
Sa tali sa kaliwang kamay, isang dilaw na asong-aso; sa kanang pulso, isang kulay abong falcon.
A thousand silk-capped, sable-coated horsemen sweep."
Isang libong mangangabayo na nakasuot ng sutla at nakadamit ng kulay sable ang nagdaraos."
My Sixth Grandfather went
Ang aking ikaanim na lolo ay pumunta
into the mountains just with this resolve, right?
papunta sa mga bundok nang may ganitong determinasyon, tama ba?
I've made up my mind.
Nakapagdesisyon na ako.
When Sixth Grandfather returns,
Pagbalik ng Ikaanim na Lolo,
I will give him an ink stick made by me.
Bibigyan ko siya ng ink stick na ginawa ko.
I'll name it
Papangalanan ko ito
"Fiery Zeal."
"Maalab na Sikaping."
Guys, keep it up!
Mga kasama, ituloy niyo lang!
-Okay!
-Sige!
Sixth Master, the weather in the mountains is unpredictable.
Ikaanim na Guro, hindi mahuhulaan ang panahon sa kabundukan.
Look,
Tingnan mo,
the scales on this pine cone have closed up.
Nagsara ang mga kaliskis sa pine cone na ito .
I'm afraid it's going to rain soon.
Natatakot ako na malapit nang umulan.
Once it rains,
Kapag umulan,
the whole valley will flood.
aapaw ang buong lambak.
How about we take a detour back?
Paano kung lumiko tayo pabalik?
No way.
Hindi pwede.
Taking a detour will waste even more time.
Mas maraming oras ang masasayang kung liliko ka.
The date for the Tribute Ink is near.
Malapit na ang petsa ng Tribute Ink.
We must hurry up and transport the pine wood back.
Kailangan nating bilisan at ibalik ang kahoy na pino.
But this is way too dangerous.
Pero masyado itong mapanganib.
No.
Hindi.
Hurry up! Faster!
Bilisan mo! Mas mabilis!
Hold on tight!
Kumapit ka nang mahigpit!
Mother,
Ina,
you've been standing here for quite a while.
matagal ka nang nakatayo rito .
How about you go sit over there and rest while waiting?
Ano kaya kung umupo ka muna diyan at magpahinga habang naghihintay?
I'll keep waiting.
Patuloy akong maghihintay.
Listen to me, Mother.
Makinig ka sa akin, Inay.
You can't keep standing.
Hindi ka pwedeng tumayo lang palagi.
Come on.
Tara na.
Why didn't Zhen come?
Bakit hindi dumating si Zhen?
She and Master Qi went to deal with the ink merchants.
Siya at si Master Qi ay nakipagtransaksyon sa mga nagtitinda ng tinta.
They will be back a bit later.
Babalik sila maya-maya.
They're back, Mother.
Nakabalik na sila, Nay.
Get up.
Bumangon ka.
There they come.
Ayan na sila.
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
something bad happened.
may nangyaring masama.
Where is Jinhe?
Nasaan si Jinhe?
What on earth happened?
Ano ba ang nangyari?
Didn't you say in the letter the other day that you found the pine
Hindi ba't sinabi mo sa sulat noong isang araw na natagpuan mo ang pino
and started the logging?
at sinimulan ang pag-log?
But Sixth Master Li...
Pero ang Ika-anim na Guro na si Li...
The water rose in the rain.
Tumaas ang tubig kasabay ng ulan.
Sixth Master refused to take a detour.
Tumanggi ang Sixth Master na lumihis ng direksyon.
He accidentally fell into the river while transporting the pine wood.
Hindi sinasadyang nahulog siya sa ilog habang dinadala ang kahoy na pino.
We spent half a day
Ginugol namin ang kalahating araw
finding his body downstream.
natagpuan ang kanyang katawan pababa sa agos.
Grandfather,
Lolo,
what was going on?
Ano ang nangyayari?
How could this happen so suddenly?
Paano nangyari ito nang biglaan?
Sixth Grandfather.
Pang-anim na Lolo.
Zhen.
Zhen.
Your...
Ang iyong...
Your Sixth Grandfather...
Ang iyong ikaanim na lolo...
Encoffin!
Kabaong!
Father,
Ama,
this is Mother's birthday inkstick.
Ito ang tinta para sa kaarawan ni Nanay.
When you get there, talk to her more.
Pagdating mo roon, kausapin mo pa siya nang mas madalas.
Don't keep it all to yourself.
Huwag mong itago ang lahat sa iyong sarili.
[April 28, the 8th Year of Hongzhi's Reign, made by Zhu Lan.]
[Abril 28, ang ika-8 Taon ng Paghahari ni Hongzhi, na ginawa ni Zhu Lan.]
[Sincerity Ink]
[Tinta ng Katapatan]
Jinhe,
Jinhe,
why did you...
bakit mo ginawa...
Grandfather.
Lolo.
Sixth Grandfather,
Pang-anim na Lolo,
rest in peace.
magpahinga nang mapayapa.
Seal the coffin!
Isara ang kabaong!
Father!
Ama!
Kneel!
Lumuhod!
-Father...
-Ama...
Mother!
Ina!
Mother! Mother!
Ina! Ina!
-Seventh Grandmother. -Rujun.
-Pampitong Lola. -Rujun.
Mother, what's wrong?
Nanay, anong problema?
-Seventh Grandmother!
-Ikapitong Lola!
-Old Madam! -Mother!
-Matandang Ginang! -Ina!
Go get a physician! Now!
Magpatingin ka sa doktor! Ngayon na!
-Seventh Grandmother. -Mother.
-Pampitong Lola. -Ina.
Dr. Gu,
Dr. Gu,
how is my Seventh Grandmother doing?
Kumusta na ang aking Ikapitong Lola?
Seventh Old Madam is already advanced in age.
Matanda na ang Ikapitong Matandang Ginang .
And she also has a chronic illness.
At mayroon din siyang malalang sakit.
The Sixth Master Li's incident happened too suddenly.
Masyadong biglaan ang pangyayari sa Ika-anim na Master Li .
That the Old Madam has held on
Na nanatili ang Matandang Ginang
until now
hanggang ngayon
is already a miracle.
ay isa nang himala.
Dr. Gu, please prescribe medicine for my mother quickly.
Dr. Gu, pakiresetahan po agad ng gamot ang nanay ko.
Okay, I will write a prescription right away.
Sige, gagawa ako ng reseta kaagad.
Decoct it immediately and take three continuous doses.
Salain ito kaagad at uminom ng tatlong tuloy-tuloy na dosis.
There may still be hope for her to wake up.
Baka may pag-asa pa siyang magising.
Hope?
Pag-asa?
How sure are you?
Gaano ka sigurado?
If my mother doesn't wake up,
Kung hindi magigising ang nanay ko,
what will happen?
ano ang mangyayari?
Zhengshen,
Zhengshen,
go get the medicine.
kumuha ka ng gamot.
Do not waste any time.
Huwag mag-aksaya ng anumang oras.
Yes.
Oo.
Mother,
Ina,
you must get better soon.
Kailangan mong gumaling agad.
Zhen,
Zhen,
go call everyone to the main hall.
Tawagin mo ang lahat sa main hall.
Mother has left words for everyone.
Nag-iwan ng mga salita si Nanay para sa lahat.
Understood.
Naunawaan.
A few days ago, when Zhen came to the ink workshop,
Ilang araw na ang nakalipas, nang pumunta si Zhen sa pagawaan ng tinta,
Mother left this letter.
Iniwan ni Nanay ang liham na ito.
She also invited the Literary Association to bear witness in person,
Inanyayahan din niya ang Literary Association na magpatotoo nang personal,
just in case.
kung sakali.
On the letter
Sa sulat
is the seal of the Literary Association.
ay ang tatak ng Samahan ng mga Manunulat.
Please take a look.
Pakitingnan naman.
Logically,
Sa lohikal na paraan,
Jingdong should be the one reading this letter.
Dapat si Jingdong ang magbabasa nitong sulat.
Today, let Huang Ying read it in place of Jingdong.
Ngayon, hayaan si Huang Ying na basahin ito kapalit ni Jingdong.
Sister-in-law.
Hipag.
The testator, Wang Rujun of the Li family.
Ang tagapagmana, si Wang Rujun ng pamilyang Li.
I am the wife of Li Jintai.
Ako ang asawa ni Li Jintai.
Recently, I feel that my time is drawing to an end.
Kamakailan lang, pakiramdam ko ay matatapos na ang aking panahon.
While I am still lucid,
Habang ako'y matino pa,
I'd like to leave this testament to instruct my descendants.
Gusto kong iwan ang testamentong ito upang maturuan ang aking mga inapo.
Blessed by our ancestors,
Pinagpala ng ating mga ninuno,
I have fortunately managed the entire clan for several years.
Mabuti na lang at napamahalaan ko ang buong angkan sa loob ng ilang taon.
However, the decline of Li Ink is hard to reverse.
Gayunpaman, mahirap baligtarin ang pagbagsak ng Li Ink.
The family's prosperity
Ang kasaganaan ng pamilya
and the ancestors' glory have yet to be restored.
at ang kaluwalhatian ng mga ninuno ay hindi pa naibabalik.
I feel deep regret
Nakaramdam ako ng matinding panghihinayang
and will not rest in peace in the netherworld.
at hindi magpapahinga nang payapa sa daigdig ng mga patay.
Therefore, I leave these instructions.
Kaya naman, iniiwan ko ang mga tagubiling ito.
I hope you will strictly follow them,
Sana ay mahigpit ninyo silang sundin,
with no violations.
nang walang mga paglabag.
The Seventh Branch of the Li family has few successors and has suffered a lot.
Ang Ikapitong Sangay ng pamilyang Li ay may kakaunting kahalili at labis na nagdusa.
With only a young child,
Dahil isa lamang batang anak,
they cannot bear the heavy responsibility.
hindi nila kayang pasanin ang mabigat na responsibilidad.
Besides, my brother of the Sixth Branch is long in the tooth.
Isa pa, mahaba na ang ngipin ng kapatid ko ng Sixth Branch .
My eldest nephew, Jingdong, is ill.
May sakit ang panganay kong pamangkin, si Jingdong.
My eldest grandson, Zhengshen, knows little about ink-making.
Ang panganay kong apo, si Zhengshen, ay kakaunti ang alam tungkol sa paggawa ng tinta.
Fortunately, Li Zhen, my granddaughter of the Eighth Branch,
Mabuti na lang at si Li Zhen, ang aking apo ng Ikawalong Sangay,
has excellent talent in ink-making.
ay may mahusay na talento sa paggawa ng tinta.
Moreover, she is loyal, kind, and hardworking.
Bukod dito, siya ay tapat, mabait, at masipag.
After careful consideration,
Matapos ang maingat na pagsasaalang-alang,
if anything happens to me,
kung may mangyari man sa akin,
the Li family's property,
ari-arian ng pamilyang Li,
including the ink workshop,
kasama na ang workshop ng tinta,
will be temporarily...
pansamantala lang...
Will be temporarily managed by Li Zhen of the Eighth Branch
Pansamantalang pamamahalaan ni Li Zhen ng Ikawalong Sangay
to make the ink workshop flourish
upang umunlad ang workshop ng tinta
and restore our ancestors' glory.
at ibalik ang kadakilaan ng ating mga ninuno.
I've made my decision.
Nakapagdesisyon na ako.
No one in the clan
Walang sinuman sa angkan
shall object.
ay tututol.
How is it possible?
Paano ito posible?
Leaving the family property to this girl from the Eighth Branch,
Iniiwan ang ari-arian ng pamilya sa batang babaeng ito mula sa Ikawalong Sangay,
is Mother muddle-headed?
Gulo ba ang ulo ni Nanay?
Mother wrote the letter in front of me.
Isinulat ni Nanay ang sulat sa harap ko.
How could there be a mistake?
Paano nagkaroon ng pagkakamali?
Eldest Young Lady, do you mean
Panganay na Binibini, ang ibig mo bang sabihin
that from now on, Miss Li Zhen can officially
na mula ngayon, opisyal nang maaari si Miss Li Zhen
take charge of the Li Ink Workshop?
mamahala sa Li Ink Workshop?
Yes.
Oo.
Let her take charge of Li Ink? On what grounds?
Hayaan siyang pangasiwaan si Li Ink? Sa anong dahilan?
Not to mention that the Eighth Branch has long been expelled from the clan,
Hindi pa kasama rito na matagal nang pinatalsik ang Ikawalong Sangay mula sa angkan,
even if they were still in the clan,
kahit na sila ay nasa angkan pa rin,
Zhengyou'd still be the direct descendant of the Li family's heir bloodline.
Si Zhengyou pa rin ang magiging direktang inapo ng tagapagmanang lahi ng pamilyang Li.
No matter what,
Kahit ano pa man,
Benchang should be the ink workshop's acting manager
Si Benchang dapat ang acting manager ng ink workshop.
and raise Zhengyou until he comes of age.
at palakihin si Zhengyou hanggang sa siya ay nasa hustong gulang.
How could it be her turn?
Paano naman kaya siya na ang susunod?
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
I am deeply grateful
Lubos akong nagpapasalamat
for how highly Seventh Grandmother
para sa kung gaano kataas ang Ikapitong Lola
thinks of me.
iniisip ako.
But with Uncle Jingdong, Eldest Aunt,
Pero kay Tiyo Jingdong, ang panganay na Tiya,
and Third Aunt in the Li family,
at Pangatlong Tiya sa pamilyang Li,
I can help out at the ink workshop for a few days,
Makakatulong ako sa workshop ng tinta nang ilang araw,
but I am not qualified to be the manager.
pero hindi ako kwalipikado para maging manager.
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
I cannot shoulder the responsibility
Hindi ko kayang pasanin ang responsibilidad
of taking charge of the Li family.
ng pangangasiwa sa pamilyang Li.
Third Brother...
Pangatlong Kapatid...
Say something, Third Brother.
Magsabi ka nga, Ikatlong Kapatid.
Mother wants to hand over the Li family
Gustong ibigay ng ina ang pamilyang Li
to that girl from the Eighth Branch.
sa babaeng iyon mula sa Ikawalong Sangay.
Please say something, Third Brother.
May sasabihin ka naman, Ikatlong Kapatid.
Zhen,
Zhen,
it may seem abrupt,
maaaring mukhang biglaan,
but it is my mother's wish.
pero iyon ang kagustuhan ng nanay ko.
You don't have to agree right away.
Hindi mo kailangang pumayag agad.
You can go back and take your time to think it over.
Maaari kang bumalik at maglaan ng oras para pag-isipan ito.
But I hope you can look after the workshop
Pero sana maasikaso mo ang workshop.
while you consider it.
habang iniisip mo ito.
Can you promise me that?
Maipapangako mo ba sa akin iyan?
Yes, Miss Li Zhen.
Opo, ​​Binibining Li Zhen.
The Li family has suffered such a tragedy.
Dumanas ng ganitong trahedya ang pamilya Li.
The ink workshop can't be left unattended.
Hindi maaaring iwanang walang nagbabantay ang pagawaan ng tinta.
Please think twice, Miss Li Zhen.
Mag-isip ka naman nang mabuti, Binibining Li Zhen.
Take it.
Kunin mo.
Third Brother, say something fair.
Ikatlong Kapatid, magsalita ka nang patas.
You must stand up for the Seventh Branch, Third Brother!
Dapat mong ipaglaban ang Ikapitong Sangay, Ikatlong Kapatid!
Jiangyue, stop making a scene.
Jiangyue, tumigil ka na sa paggawa ng eksena.
Jingdong can't take any more stress.
Hindi na makayanan ni Jingdong ang stress.
I'm making a scene?
Gumagawa ba ako ng eksena?
Have you all forgotten?
Nakalimutan niyo na ba lahat?
Who brought the Li family to such a desperate state?
Sino ang nagdala sa pamilyang Li sa ganitong kadesperadong kalagayan?
They have committed grave sins. How can she be the manager?
Nakagawa sila ng mabibigat na kasalanan. Paano siya magiging tagapamahala?
Even if you accept her
Kahit tanggapin mo pa siya
as a manager, I will never accept it!
bilang manager, hindi ko kailanman tatanggapin iyon!
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
I know
Alam ko
you are just asleep.
natutulog ka lang.
You can definitely hear me, right?
Siguradong maririnig mo ako, 'di ba?
Don't be afraid.
Huwag kang matakot.
I am staying right here with you.
Dito lang ako mananatili kasama mo.
You will surely wake up.
Tiyak na magigising ka.
How about I sing a song for you?
Ano kaya kung kantahin ko ang isang kanta para sa iyo?
♪ Step on the fire ♪
♪ Tumuntong sa apoy ♪
[The melody is inspired by a folk song in Huizhou, "Rice and Wheat Grinding."]
[Ang himig ay hango sa isang awiting-bayan sa Huizhou, ang "Paggiling ng Bigas at Trigo."]
♪ We hold Corn Guozi in our hands ♪
♪ Hawak namin ang Corn Guozi sa aming mga kamay ♪
♪ Eat the pork in a bowl ♪
♪ Kainin ang baboy sa isang mangkok ♪
♪ I'm living a life of bliss, like a god ♪
♪ Nabubuhay ako ng kaligayahan, parang isang diyos ♪
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
please wake up.
gumising ka na sana.
Didn't you promise me before?
Hindi ba't nangako ka sa akin noon?
You said
Sabi mo
that I only needed to manage the New Li Ink Workshop well.
na ang kailangan ko lang ay pamahalaan nang maayos ang New Li Ink Workshop.
But you broke your word.
Pero sinira mo ang pangako mo.
Now you've thrown this whole mess
Ngayon ikaw ang nagdulot ng buong gulo na ito
all to me.
lahat sa akin.
What am I supposed to do?
Ano ang dapat kong gawin?
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
Please wake up, Seventh Grandmother.
Gumising ka na po, Ikapitong Lola.
Let's
Tara
inspect all the workshops today.
siyasatin ang lahat ng mga workshop ngayon.
What's this smell?
Ano itong amoy na ito?
Miss Li Zhen, Miss Li Zhen.
Miss Li Zhen, Miss Li Zhen.
Emergency.
Pang-emerhensya.
Manager Shao, don't panic. Speak slowly.
Manager Shao, huwag kang mag-panic. Dahan-dahan lang sa pagsasalita.
The medicinal ingredients prepared for making pine soot ink have all spoiled.
Ang mga sangkap na panggamot na inihanda para sa paggawa ng tinta ng uling ng pino ay nasira na lahat.
How could this be?
Paano kaya ito nangyari?
These medicinal ingredients are exceptionally precious.
Ang mga sangkap na ito na nakapagpapagaling ay lubhang mahalaga.
Master put in a lot of effort to get them
Nagsikap nang husto si Master para makuha ang mga ito
for the Tribute Ink selection.
para sa seleksyon ng Tribute Ink.
They have always been personally kept by Master.
Ang mga ito ay palaging personal na iniingatan ng Guro.
They should have been aired out every few days.
Dapat sana ay pinapalipad ang mga ito kada ilang araw.
Probably because of the Sixth Master's incident lately,
Marahil dahil sa insidente ng Ika-anim na Guro nitong mga nakaraang araw,
Master failed to properly handle and store them,
Nabigo ang panginoon na maayos na hawakan at iimbak ang mga ito,
causing them to spoil.
nagiging sanhi ng pagkasira ng mga ito.
Does Uncle Jingdong know about this?
Alam ba ito ni Tiyo Jingdong?
He probably still doesn't know.
Malamang hindi pa rin niya alam.
Okay, send someone to repurchase the medicinal ingredients right away.
Sige, magpadala ka ng tao para bumili ulit ng mga sangkap na panggamot ngayon din.
The Tribute Ink selection is approaching.
Malapit na ang seleksyon ng Tribute Ink.
And these medicinal ingredients are so precious.
At ang mga sangkap na ito na nakapagpapagaling ay napakahalaga.
I'm afraid we can't get them ready anytime soon.
Natatakot ako na hindi natin sila maihahanda anumang oras sa lalong madaling panahon.
No matter how hard it is, we must buy them.
Kahit gaano pa kahirap, kailangan natin silang bilhin.
If necessary, just pay extra.
Kung kinakailangan, magbayad na lang ng dagdag.
I believe,
Naniniwala ako,
with a hefty reward, we can surely find some.
sa pamamagitan ng malaking gantimpala, tiyak na makakahanap tayo ng ilan.
Okay, I'll have someone arrange it immediately.
Sige, may ipaaayos ako agad.
Manager Shao.
Tagapamahala Shao.
Remember, keep this secret from everyone else,
Tandaan mo, ilihim mo ito sa lahat,
especially Uncle Jingdong.
lalo na si Tiyo Jingdong.
Understood.
Naunawaan.
Jingdong.
Jingdong.
Stop working on it.
Tigilan mo na ang pagtatrabaho diyan.
Zhen has successfully recreated
Matagumpay na muling nalikha ni Zhen
the supreme-grade lampblack
ang lampblack na may pinakamataas na grado
of the ancient lacquer-soot ink.
ng sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot.
What about you, Jingdong?
Kumusta ka naman, Jingdong?
You complain every day and make enemies everywhere.
Araw-araw kang nagrereklamo at nagkakaroon ng mga kaaway kahit saan.
You changed a long time ago.
Matagal ka nang nagbago.
You're criticizing me?
Pinupuna mo ako?
What about you?
Kumusta ka naman?
Besides supervising production in the ink workshop,
Bukod sa pangangasiwa sa produksyon sa workshop ng tinta,
have you made a single new ink stick?
Nakagawa ka na ba ng isang bagong ink stick?
When a son is not taught properly, it is the father's fault!
Kapag hindi naturuan nang maayos ang anak, kasalanan iyon ng ama!
We're dropping out
Aalis na kami
of the Tribute Ink selection.
ng seleksyon ng Tribute Ink.
The pine wilt disease broke out in the pine yard.
Kumalat ang sakit na pagkalanta ng pino sa bakuran ng pino.
Father,
Ama,
despite the outbreak of pine wilt disease in the pine yard,
sa kabila ng pagsiklab ng sakit na pagkalanta ng pino sa bakuran ng pino,
we can go out to look for pines.
maaari tayong lumabas para maghanap ng mga pino.
Why are we not participating?
Bakit hindi tayo kasali?
Father, do you know how much effort
Ama, alam mo ba kung gaano kalaki ang pagsisikap
I've put into this selection?
Isinama ko na ba ito sa seleksyon?
I don't care.
Wala akong pakialam.
Anyway, I
Gayunpaman, ako
will absolutely not quit!
talagang hindi susuko!
I, Li Jingdong, will set up my own business.
Ako, si Li Jingdong, ay magtatayo ng sarili kong negosyo.
Let's part ways
Maghiwalay na tayo ng landas
so you won't be bothered with me anymore!
para hindi ka na maabala pa sa akin!
Fire!
Sunog!
Miss Li Zhen!
Miss Li Zhen!
Miss Li Zhen! The ink workshop is on fire!
Binibining Li Zhen! Nasusunog ang pagawaan ng tinta!
Where exactly is the fire?
Saan ba eksaktong naroon ang apoy?
Master's... Master's ink-making room!
Kay Master... Ang silid ng paggawa ng tinta ni Master!
Let's go.
Tara na.
Master!
Guro!
Doggie!
Aso!
Hurry!
Bilisan mo!
Water!
Tubig!
Uncle Jingdong!
Tiyo Jingdong!
Jing...
Jing...
Master!
Guro!
Hurry!
Bilisan mo!
Uncle Jingdong, why are you doing this?
Tiyo Jingdong, bakit mo ginagawa ito?
If anything happens to you,
Kung may mangyari man sa iyo,
what will everyone else do?
ano na lang ang gagawin ng iba?
Come out quickly, Uncle Jingdong!
Lumabas ka agad, Tiyo Jingdong!
Hurry! Water!
Bilisan mo! Tubig!
Uncle Jingdong!
Tiyo Jingdong!
Master!
Guro!
You don't have to go to such lengths!
Hindi mo kailangang magmadali nang ganito!
It doesn't have to come to this!
Hindi naman kailangang umabot sa ganito!
Hurry!
Bilisan mo!
I am unworthy of it!
Hindi ako karapat-dapat para diyan!
I don't deserve to be a descendant of the Li family.
Hindi ako karapat-dapat maging inapo ng pamilyang Li.
I've brought shame on the Li family!
Nagdulot ako ng kahihiyan sa pamilyang Li!
I am just like these medicinal ingredients,
Para lang akong mga sangkap na panggamot na ito,
moldy
inaamag
and useless!
at walang silbi!
Uncle Jingdong!
Tiyo Jingdong!
Zhen!
Zhen!
I'm begging you! Please come out, okay?
Nagmamakaawa ako sa iyo! Lumabas ka na, ha?
-Father! -Come out quickly!
-Ama! -Lumabas ka agad!
Uncle Jingdong!
Tiyo Jingdong!
I'm begging you!
Nagmamakaawa ako sa iyo!
Jingdong!
Jingdong!
Please come out, okay?
Lumabas ka na, please?
Jingdong! Zhen!
Jingdong! Zhen!
Don't come any closer!
Huwag kang lumapit pa!
Do you want to die?
Gusto mo bang mamatay?
Father!
Ama!
Everyone, stay back!
Lahat kayo, tumigil na kayo!
Third Aunt!
Pangatlong Tiya!
It's dangerous, Huang Ying!
Delikado 'yan, Huang Ying!
Father, what are you doing?
Ama, anong ginagawa mo?
Don't come closer!
Huwag kang lumapit!
If you do, I'll end my life right now!
Kung gagawin mo 'yan, tatapusin ko na ang buhay ko ngayon din!
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
with the pine wood gone, we can still use tung oil.
kahit wala na ang kahoy na pino, magagamit pa rin natin ang langis ng tung.
With the medicinal ingredients gone, we can buy new ones.
Dahil wala na ang mga sangkap na panggamot, makakabili na tayo ng mga bago.
Come out quickly!
Lumabas ka dali!
We can buy new medicinal ingredients.
Maaari tayong bumili ng mga bagong sangkap na panggamot.
But I've completely lost my heart.
Pero tuluyan nang nawala ang sama ng loob ko.
It's hopeless.
Wala nang pag-asa.
For so many years,
Sa loob ng napakaraming taon,
I've racked my brains
Ginulo ko ang utak ko
and never slacked off for a day!
at hindi kailanman nagpabaya kahit isang araw!
But in the end, I've accomplished nothing!
Pero sa huli, wala akong nagawa!
I'm no nowhere as good as either your father
Hindi ako kasinghusay ng tatay mo
or my Eighth Uncle!
o ang aking Ikawalong Tiyo!
I'm not even as good as a little girl like you!
Hindi ako kasinggaling ng isang batang babae na katulad mo!
I've brought shame on Li Ink!
Nagdala ako ng kahihiyan kay Li Ink!
Go away.
Umalis ka na.
Come out quickly!
Lumabas ka dali!
Jingdong, come out! Jingdong!
Jingdong, lumabas ka! Jingdong!
Were it not for me, my father wouldn't have died.
Kung hindi dahil sa akin, hindi sana namatay ang tatay ko.
Uncle Jingdong!
Tiyo Jingdong!
I'm begging you! Please come out!
Nagmamakaawa ako sa iyo! Lumabas ka na!
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Please come out.
Lumabas ka.
Move out of the way!
Umalis ka sa daan!
Get up!
Bumangon ka!
-Zhengshen!
-Zhengshen!
-Young Master Zhengshen!
-Young Master Zhengshen!
Young Master Zhengshen!
Young Master Zhengshen!
Zhengshen!
Zhengshen!
Fire! He's on fire!
Sunog! Nagliliyab siya!
He's on fire!
Nagliliyab siya!
Put out the fire!
Patayin ang apoy!
-Put out the fire now! -Hurry!
-Patayin mo na ang apoy! -Bilisan mo!
Hurry! Go get a physician to save them!
Bilisan mo! Magpatawag ka ng manggagamot para iligtas sila!
Zhengshen!
Zhengshen!
Aunt.
Tiya.
Third Aunt!
Pangatlong Tiya!
Zhengshen.
Zhengshen.
Zhengshen!
Zhengshen!
Someone, help!
May tumulong!
Come on.
Tara na.
-Be careful! -Careful!
-Mag-ingat!
Hurry!
Bilisan mo!
Help them!
Tulungan sila!
Lend a hand.
Magbigay ng tulong.
Gently, gently.
Dahan-dahan, dahan-dahan.
Master.
Guro.
Hurry, put out the fire.
Bilisan mo, patayin mo ang apoy.
Father, Father.
Ama, Ama.
He's still breathing.
Humihinga pa rin siya.
Mother, he's still breathing.
Nanay, humihinga pa siya.
Why did you do this?
Bakit mo ginawa ito?
Li Jingdong, are you crazy?
Li Jingdong, nababaliw ka na ba?
If you want to die, die alone!
Kung gusto mong mamatay, mamatay ka mag-isa!
You burned down the ink workshop.
Sinunog mo ang pagawaan ng tinta.
How is everyone else in the Li family supposed to survive?
Paano kaya mabubuhay ang iba pa sa pamilyang Li ?
Jiangyue.
Jiangyue.
Stop pretending.
Tumigil ka na sa pagpapanggap.
Get up.
Bumangon ka.
If you die,
Kung mamatay ka,
the Li family will completely
ang pamilyang Li ay ganap na
fall into Li Zhen's hands!
mahulog sa mga kamay ni Li Zhen!
How dare you hit me?
Paano mo ako nagawang saktan?
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
Get a hold of yourself!
Hawakan mo ang sarili mo!
Jiangyue, stop messing around!
Jiangyue, tumigil ka na sa kalokohan!
Sister-in-law! I'm her elder!
Hipag! Ako ang nakatatanda sa kanya!
How dare she hit me?
Paano niya ako nagawang saktan?
I am the manager appointed by Seventh Grandmother!
Ako ang manager na itinalaga ng Ikapitong Lola!
Why wouldn't I dare to hit you?
Bakit hindi ako maglalakas-loob na suntukin ka?
Uncle Jingdong is still in a coma,
Nasa koma pa rin si Tiyo Jingdong,
but you're making a scene here, not caring at all.
pero gumagawa ka ng eksena dito, wala ka man lang pakialam.
Don't you deserve the hitting?
Hindi mo ba deserve ang suntukin?
Are you even part of the Li family?
Bahagi ka ba talaga ng pamilyang Li?
Manager Shao!
Manager Shao!
Help me send Jiangyue back.
Tulungan akong ibalik si Jiangyue.
Enough, Jiangyue.
Tama na, Jiangyue.
Young Lady, Young Lady.
Binibini, Binibini.
Let me go!
Bitawan mo ako!
Let's go quickly.
Tara, dali.
Let's go. Let's go.
Tara na. Tara na.
Zhengshen, hurry.
Zhengshen, bilisan mo.
Carry your dad home.
Iuwi mo na ang tatay mo.
Don't delay his treatment.
Huwag mong ipagpaliban ang kanyang paggamot.
Third Aunt, go home first.
Pangatlong Tiya, umuwi ka muna.
Come on.
Tara na.
Take it slow.
Dahan-dahanin mo.
What's wrong
Anong problema
with our Li family?
kasama ang aming pamilyang Li?
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
I'm still here with the Li family.
Nandito pa rin ako kasama ang pamilya Li.
Don't worry, I won't just stand by and do nothing.
Huwag kang mag-alala, hindi ako tatayo lang at walang gagawin.
I will take over
Ako ang bahala
the Li family.
ang pamilyang Li.
Zhen.
Zhen.
Sit down, please, Eldest Aunt.
Umupo po kayo, Panganay na Tiya.
Zhen, you should take some rest, too.
Zhen, dapat ka ring magpahinga.
I have to go to the ink workshop to check the situation again.
Kailangan kong pumunta sa ink workshop para tingnan muli ang sitwasyon.
Manager Shao!
Manager Shao!
What's wrong?
Anong problema?
Eldest Young Lady, Manager Zhen,
Pinakamatandang Binibini, Tagapamahala Zhen,
things have gotten much worse.
Mas lalong lumala ang mga bagay-bagay.
The fire reached the smoke shed,
Umabot ang apoy sa imbakan ng usok,
and the warehouse was also affected.
at naapektuhan din ang bodega.
We have put out the fire,
Pinatay na namin ang apoy,
yet the goods we were supposed to deliver inside
ngunit ang mga panindang dapat sana ay ihahatid namin sa loob
were mostly destroyed.
ay halos nawasak.
Manager Shao.
Tagapamahala Shao.
When are the delivery dates?
Kailan ang mga petsa ng paghahatid?
Is there still time to remake them?
May oras pa ba para buuin muli ang mga ito?
Most of them are due soon.
Karamihan sa kanila ay malapit nang mabayaran.
The earliest order is due tomorrow.
Bukas na ang deadline ng pinakamaagang order.
Tomorrow?
Bukas?